¿Cómo funciona la herramienta de pago
por bancos?
Vamos a ver un breve contenido para
entender este funcionamiento y hacer una
conceptualización inicial para
indicarles qué hace la herramienta, qué
beneficios tiene y por qué es importante
utilizarla. Vamos a ver las
configuraciones iniciales o básicas o
previas que se deben hacer antes de
empezar a generar el archivo. Vamos a
mirar cómo es el manejo de esas cuentas
empresariales, de que usted va a poder
manejar no solo uno ni dos bancos, sino
varios o no solo una y dos cuentas del
mismo banco, sino las que necesite. Y
por último, los pasos para generar ese
archivo de pago, para que usted vea la
integración tan chévere que hay entre la
parte que usted registró contable y lo
que vamos a generar para el pago que sea
automatizado desde la sucursal del
banco.
Iniciemos. Entonces, primero, ¿qué hace
la herramienta del pago por bancos?
Vamos a mirar una conceptualización.
Importante que sepan que la herramienta
de pago por bancos de conta pyme está
incluida en el módulo de cartera de
proveedores.
A su vez, ese módulo que tiene esta
funcionalidad le va a permitir a usted
como usuario planear, ejecutar
fácilmente todos esos pagos de las
cuentas por pagar.
En lugar de registrar los pagos uno a
uno, el sistema le va a generar de
manera automática todos los pagos que
usted vaya a generar en un archivo
plano, en un archivo de texto con esas
transacciones. Va a estar listo para que
usted lo pueda cargar directamente en el
porzal del banco con la estructura
requerida por cada entidad. Esto ya está
listo para utilizar. no tiene que hacer,
digamos que adiciones o configuraciones
externas propiamente sobre el archivo.
Hay una pregunta que es muy chévere que
usted se la haga y es, ¿debería usar la
herramienta de pago por bancos? ¿Por qué
la debería usar? Aquí hay cinco tips o
cinco íems que yo les traigo para que
ustedes resuelvan esa pregunta y se
digan, "Necesito ahorrar tiempo,
necesito eliminar errores de digitación,
quiero tener un control. sobre todo de
esa parte general de mis obligaciones
pendientes de pago. Quiero tener una
integración contable y que sea mucho más
rápido y automáticamente se generen esos
movimientos que yo estoy generando con
el banco y quiero tener una
flexibilidad, o sea, puedo incluir
diferentes entidades bancarias para
poder hacerlo. Si usted quiere hacer
todo esto, entonces la pregunta de
debería usar la herramienta de pago por
bancos es si usted va a ahorrar tiempo,
va a tener un control total de su cuenta
por pagar y adicional a eso va a
optimizar grande
el tema del tiempo con un archivo donde
le va a incluir todos esos pagos que
usted ya seleccionó, que usted ya
previamente tiene configurados con datos
para que se carguen el portal del banco
y se genere de manera automatizada. esa
masividad de datos o de información.
Segundo, vamos a ver qué configuraciones
previas debemos tener en cuenta. Uno, es
importante verificar los bancos y los
tipos de cuentas bancarias. CTAPYme ya
trae un listado en un catálogo
predefinido, listo por defecto para
utilizar, pero es importante que si
usted quiere adicionar un nuevo banco
que no esté en ese listado o un nuevo
tipo de cuenta, también lo pueda conocer
para que lo pueda realizar.
Y super importante registrar las cuentas
bancarias a los terceros. Entonces,
vamos a tener un editor de terceros, que
es donde hacemos la creación del mismo.
Allí vamos a registrar la cuenta
bancaria de cada proveedor o de cada
empleado. Y esto, ¿qué le va a hacer? Le
va a permitir que la herramienta de pago
por bancos asigne correctamente la
cuenta de destino en cada pago y pues
cuando usted la configura una única vez,
pues no la va a tener que estar llamando
manual en cada pago, sino que él
automáticamente va a reconocer el dato
por el tercero con el que esté haciendo
la operación. Entonces, estas son las
tres configuraciones iniciales. Dos son
de verificación o de creación si se
necesita, pero la más importante es que
usted registre la cuenta bancaria en los
terceros y le va a pedir datos pues
cruciales como el número de la cuenta,
qué banco es y qué tipo de cuenta. Nada
más pedimos allí para poder incluir esta
información en el archivo de pago que
vamos a cargar al banco. Ubicados
entonces en contapyme, les voy a mostrar
dónde hacer estas configuraciones o
dónde encontrar estos catálogos. Vamos a
ubicarnos en la pestaña de básico y aquí
en la parte de títulos vamos a encontrar
el listado de bancos y el listado de
tipos de cuentas bancarias. En el
listado de bancos, como les hablaba
anteriormente, es el registro de todos
los bancos. En este momento tenemos 62
bancos eh asignados con el código que se
maneja a nivel de Banco de República,
pero cada banco maneja una codificación
para los bancos o para las entidades
bancarias propio en su digamos
estructura de archivo plano. Entonces se
van a encontrar que, por ejemplo, aquí
en el tema del BBVA no solamente pues
nos pide el nombre del banco y el código
general para ese banco, sino cuál es el
código que maneja Ban Colombia, cuál es
el código que maneja BBVA o cuál es el
código que maneja Caja Social como
código de banco propio para esa entidad
para que se relacione en el archivo
plano. Entonces, si hay algún banco que
no esté dentro de este listadito,
simplemente es que usted aquí venga y le
diga crear y asigne como tal la
codificación de Banco General y la que
usa cada uno de los bancos diferente
para que se pueda incluir dentro del
archivo plano.
Cerremos por acá. Segundo, en la misma
parte de títulos vamos a encontrar los
tipos de cuentas bancarias. En esta
parte eh también ya vienen creadas por
defecto los tipos de cuentas ahorro,
corriente, AFC, ahorros programados,
cuentas de nómina y cupos rotativos.
Estas son, digamos, genéricas, eh, que
ya están listas para utilizar, pero si
usted necesita algún tipo de cuenta
diferente a estos seis, también lo puede
crear. Al momento de hacer la creación,
él simplemente le va a decir a qué
cuenta base va a pertenecer esa nuevo
tipo de cuenta que se está creando. Hay
tres bases en todos los bancos que es
ahorros, corrientes y rotativo. Esas
digamos que son como los tipos de
cuentas base que tienen una numeración,
una codificación que se comparte entre
todos y que siempre se tiene que asociar
a algún tipo de cuenta que usted esté
creando diferente a los que nosotros
traemos por defecto. Si quieres mirar,
por ejemplo,
este que ya tenemos aquí creado de cupo
rotativo, miren que está con un tipo de
cuenta base que es cupo rotativo. Si
miramos, por ejemplo, los ahorros
programados,
miren que el ahorro programado tiene un
tipo de cuenta base, ahorro. Entonces,
siempre van a tener esos tres tipos de
cuentas bases para que los adicionen ahí
en los tipos de cuenta.
Estos catálogos, como les digo, ya viene
preconfigurados, listos para usar.
Simplemente se los muestro por si
necesitan adicionar algún dato que no
esté dentro de este listado tanto de
bancos como de tipo de cuentas
bancarias, pues lo puedan tener ahí
disponible y sepan cuál es la ruta para
poder hacer el ingreso de esa
información. ¿Y cuál es la tercera
configuración? En el tercero, la cuenta
bancaria. Vamos a ingresar al catálogo
de terceros. Buscamos el tercero
proveedor, el tercero empleado, el
tercero con el que necesitemos hacer
nosotros el ejercicio o el pago
correspondiente. Le vamos a dar aquí
modificar. Vamos a abrir el catálogo
completo para poder encontrar las otras
opciones dentro del editor para
configurar información. Y aquí donde
dice cuenta bancaria, vamos a indicar
los datos de esa cuenta. Aquí es
importante colocar el nombre para uno
saber a nombre de quién está la cuenta.
Eh, por lo general está a nombre del
mismo tercero, pero puede que yo esté
aquí trabajando con Antonio Cuentes y
necesito que todas las consignaciones se
hagan a nombre de Andrea. Entonces, esta
es la información de la persona de la
cuenta bancaria. Colocamos el dato del
número de la cuenta, indicamos de qué
banco es y aquí es el listado de los
bancos que les mostré hace un momento,
todo el listadito de los bancos.
Entonces, simplemente adicionamos con
qué banco necesitamos hacer nosotros
esta eh asociación de cuenta y también
el tipo de cuenta. En este ahorro le voy
a colocar que es corriente. Si hay eh
información adicional como forma de
pago, o sea, ustedes siempre hacen
transferencia. Eh, aquí lo pueden
indicar que es como el ideal o el
objetivo del archivo de pagos. Si no lo
van a utilizar para el tema de archivo
de pagos, pues forma de pago siempre va
a ser contado o la forma de pago siempre
va a ser por cheque, ya como ustedes lo
quieran determinar. Es un dato
simplemente opcional, informativo, que
va a quedar ahí almacenadito como
digamos dentro de la hoja de vida del
tercero. Y también tienen para hacer la
asociación de una cuenta adicional. En
esta cuenta adicional simplemente es
cargar los datos que van asociados de el
tercero. Yo acá lo tenía como prueba
para que ustedes lo puedan identificar,
pero aquí podríamos decir que la segunda
cuenta está a nombre de la esposa de
Clara Rojas y hacemos los listaditos de
cuentas del banco, del tipo de cuenta
para que quede ahí asociado a ese
tercero toda la información. Cuando
veamos que estamos haciendo el archivo
de pago, él nos va a preguntar qué
cuenta, la principal o la adicional. y
usted simplemente selecciona alguna de
las dos con las que se vaya a hacer ese
pago. Aquí le damos aceptar para que nos
guarde la información y listo. No hay
que hacer alguna adición o modificación
adicional, solamente cargar en cada
proveedor, en cada empleado dentro de la
ficha del tercero el número de la cuenta
bancaria, que finalmente es la cuenta
destino, donde se van a generar esos
pagos con nuestros proveedores o
empleados.
Tercero, vamos a registrar, a configurar
las cuentas empresariales.
¿Qué configuraciones entonces debemos
hacer al nivel de creación de la cuenta
empresarial? Esa cuenta empresarial son
las cuentas desde las cuales se van a
realizar los pagos, o sea, son las
cuentas origen de donde voy a sacar el
dinero. Estas deben estar registradas en
el catálogo de cuentas empresariales. El
sistema las va a usar como cuentas
origen. ¿Para qué? para generar ese
archivo plano. Entonces, esos son los
datos, digamos, que pide contapme al
momento de hacer la creación de la
cuenta empresarial, información de la
cuenta, como el número de la cuenta, eh
si es ahorro, si es corriente, eh del
titular de la cuenta, nombre y número de
identificación y información para el
registro contable. Recuerden que entre
uno de los muchos beneficios que tenemos
al momento de utilizar esta herramienta
es que automáticamente me cruce a mí las
cuentas por pagar contra el banco que
esté utilizando. Entonces, hay que
colocar el registro del número de la
cuenta contable asociada al banco para
que lo pueda hacer de manera automática.
E contapme también tiene los
controladores eh o digamos los drivers
de los principales bancos como son Banco
Colombia de Vivienda, Aevillas, Caja
Social, Banco de Bogotá y de Occidente,
Colpatria y BBVA.
Cada uno de estos bancos ya tiene una
estructura que es la que exige como tal
entidad bancaria donde eh vamos a poder
generar el archivo plano tal cual como
ellos nos indican que se deben manejar
los datos en cuanto a longitud, en
cuanto a estructura, en cuanto a forma
como tal. Ya cada uno de estos bancos
tiene el desarrollo integrado para el
controlador que va a utilizar y poder
generar el archivo y que ese archivo
pues se lea correctamente en el portal
del banco. No es lo mismo generar el
archivo de pago de Ban Colombia y
generar el archivo de pago de vivienda.
Cada banco maneja su propia estructura,
sus propios eh campos. Eh unos son
alfanuméricos, otros son de longitud 8o,
de longitud 10. unos manejan los
espacios diferentes, los erros,
etcétera. Entonces, cada uno de estos
que les visto acá ya tienen la
configuración correspondiente a esa
estructura de cada banco que se maneja
para que simplemente se genere y se haga
como tal toda la generación del archivo
con la información correspondiente en el
orden y en la estructura que nos exige
el banco.
Bueno, de nuevo en cuenta PYM, entonces,
¿dónde hacemos la creación de esa cuenta
empresarial? Ya nos ubicaremos aquí en
la pestaña de cartera y vamos a
encontrar este icono de cuentas
empresariales.
Pueden crear cuántas cuentas
empresariales necesiten, sean del banco
eh igual o diferentes. Por ejemplo,
dentro de mi base de datos, yo tengo
creados eh cuentas bancarias con los
diferentes bancos, pero voy a crear para
el ejemplo una cuenta nuevamente de Banc
Colombia, pero ya para no proveedores,
sino para el tema de nómina. ¿Qué nos va
a pedir entonces esa creación?
Eh, ¿a qué banco va a estar asociado?
Entonces, aquí vamos a seleccionar Banc
Colombia. ¿Cuál va a ser el número de la
cuenta? Entonces, aquí simplemente
digitamos el número de la cuenta que yo
voy a utilizar para la nómina. Le damos
aceptar. Aquí nos genera el editor de la
información de esa cuenta empresarial,
que era lo que les mostraba en la
presentación. Entonces, nombre de la
cuenta, ¿quién es el titular de la
cuenta? eh origen que estamos creando.
Entonces, en este caso, el nombre de la
cuenta va a ser la misma empresa
con la que yo tengo mi base de datos
registrada. ¿Qué tipo de cuenta? Si es
ahorros, corriente, ahorro programado,
nómina. En este caso es una cuenta de
nómina. ¿Qué tipo de documento tiene ese
titular de la cuenta? Entonces vamos a
decir que es una cédula y adicionamos
los datos como tal de mi empresa para
que nos queden ahí consignados. Nombre
del titular de la encuenta. Entonces
aquí igual mis empresas astabilidad
que yo les decía, que es la cuenta
contable que va a manejar el banco, en
este caso B Colombia para nómina. Yo
dentro de mi catálogo de cuentas ya
tengo creaditas las cuentas para mis
bancos y aquí tengo la de Ban Colombia
para la cuenta de nómina. Entonces,
asocio la cuenta para mi contabilidad de
esta cuenta empresarial y listo. No
tengo que hacer dato,
no tengo que hacer registros
adicionales, solamente es configurarle
una única vez esa información para que
el sistema sepa qué es eh todo lo que
tiene que cargar en el archivo según la
cuenta origen que yo esté utilizando.
Eh, también les decía que para el tema
de call patria te pide un dato
adicional. Entonces, cada que yo
seleccione el banco col Patria, se me va
a abrir este nuevo campo que se llama
código de identificación. Eso lo asigna
directamente el banco. Es un código,
digamos, una clave que le da el banco
para que se vaya incluido dentro del
archivo de pago, el sistema lo pueda
leer la sucursal del banco y confirme
que efectivamente corresponde a esa
empresa con la que está asociada la
cuenta. Entonces, cada que yo indique
banco Col Patria, él me va a habilitar
este nuevo campo para yo indicar esa
información para que también lo tengan
allí presente.
Bueno, finalmente, pasos para generar
ese archivo de Paco. Van a ver que es
muy fácil. Se los voy a mostrar aquí de
manera ilustrativa, pero vamos a pasar a
contapime para hacer todo el ejercicio
para que ustedes vean qué es lo que hace
el sistema, cómo lo hace y qué tan
rápido es ese proceso que le va a
optimizar a usted y la automatización de
ese pago masivo de las cuentas por pagar
cada tiempo que consideren ustedes o que
lo tengan como tal. dentro de política
de la empresa. Los pagos se hacen todos
los jueves. Entonces, todos los jueves
voy a utilizar la herramienta para que
vean lo maravilloso que van a poder
hacer uso del tiempo con lo que les va a
sobrar para invertir ese tiempo en otras
cositas.
Primer entonces paso, vamos a agregar
las cuentas por pagar. Entonces, aquí el
sistema lo que hace es que nos consulta
y nos organiza todas esas cuentas por
pagar en una sola pantalla y vamos a
poder utilizar filtros como de terceros,
de centros de costos para que usted
pueda identificar, identificar
fácilmente las facturas que va a pagar.
Segundo, vamos a seleccionar la cuenta
origen, es decir, la cuenta empresarial
que ya previamente creé como cuenta de
dónde va a salir el dinero para que el
sistema sepa qué información pues es la
que debe de cargar dependiendo ese banco
que estemos indicando.
Esa información el sistema la va a usar,
como les digo, para estructurar
correctamente el archivo plan.
Tercero, marcar las cuentas por pagar o
seleccionar esas facturas que voy a
pagar dentro del editor para que el
sistema sepa qué es lo que va a pagar.
Entonces, aquí simplemente seleccionamos
las facturas. Yo ya les voy a indicar
cómo se hace para que se pueda hacer
desde el mismo pantallazo todo este
proceso.
Cuarto, ¿cómo genero el archivo plano?
que esto digamos que es a veces lo más
engorroso, lo más difícil, porque es un
archivo de texto, un archivo plano o
delimitado por Comat, que es la
estructura que leen los bancos al
momento de utilizar esta opción de pagos
masivos eh y poder importar esa
información de varios terceros, de
varios pagos dentro de un mismo archivo.
Aquí entonces lo que hace es eh que con
un clic usted en el sistema va a generar
ese archivo.
Solamente es que a partir de ese archivo
que se genera en conta pyme, ya usted
pueda ir a cargarlo al banco y en
segundos usted tenga todos los pagos
listos sin digitación manual dentro de
la plataforma o la sucursal del banco
correspondiente.
Y finalmente, ¿cómo se integran esos
movimientos contables? Entonces usted si
quiere, porque también esto es opcional,
entonces activa eh la parte de generar
automáticamente ese movimiento contable
para que contapyme le cruce
automáticamente todos esos registros de
pagos en un solo paso, manteniendo
siempre la contabilidad, pues, de manera
actualizada y sobre todo que le optimice
ese proceso, que le ahorre ese tiempo de
ir a hacer la tarea del banco, hacer el
pago manual uno a uno y después irse al
sistema, hacer el descargo o el cruce de
esas cuentas por pagar contra el banco
para que le queden ahí ya pagos eh
realizados y los informes actualizados
de cartera. Entonces, con esa opción que
como les digo es opcional, entonces
automáticamente se va a generar ese
movimiento contable de cruce de cuenta
por pagar versus el banco. Estos son los
pasos. se los resumo aquí de manera
ilustrativa, pero pues vamos a ir a
hacer el ejercicio completo dentro de
contapme para que nos quede mucho más
clara la información.
Ubicados entonces de nuevo en Cuenta
Pyme, vamos a ingresar por el icono de
cartera, vamos a dar clic en la opción
de pago por bancos.
Este es un catálogo donde van a que
registrados todos nuestros eh pagos o
archivos que vayamos generando. Aquí le
vamos a dar crear.
Podemos colocar un nombre, una
descripción en pago de proveedores
semana eh, no sé, 47.
como ustedes le quieran colocar en
descripción. Esto no se va a ir incluido
en el archivo. Eso simplemente es para
que usted identifique pues qué es lo que
está haciendo. La fecha de pago que va a
tener el archivo. Esta sí es importante
que la tengan en cuenta.
Eh, adicionamos aquí como paso número
uno que veíamos en la parte eh gráfica
de la presentación y es agregar las
cuentas por pagar. Colocamos una fecha
inicial y una fecha final, que es donde
él va a filtrar la información de las
cuentas por pagar pendientes. Es
importante tener en cuenta que aquí me
va a traer todo lo que se da cuenta por
pagar, o sea, que esté pendiente de
pago. Si ya se cruzó en contapme, ya se
registró el débito de esa cuenta por
pagar, pues acá no me la va a cargar
porque no estaría pendiente de Y como
les decía, ustedes van a poder filtrar
por algún tercero en especial. Solo voy
a hacer los pagos hoy del tercero
proveedor X porque son varias facturas,
entonces voy a cargarla en archivos
independientes por categorías que tengan
asignados dentro de los terceros o
clasificaciones, por cuentas, por pagar
eh puntuales que quieran filtrar o algún
centro de costos. Si yo manejo mi
cartera de proveedor por centro de
costos, pues voy a hacer un filtro mucho
más detallado aquí para que me cargue
puntualmente lo que yo necesito.
Entonces, si yo le digo aquí que me
muestre solo las cuentas vencidas, pues
me va a mostrar solamente lo que está
pendiente de PAC. Yo no voy a utilizar
filtros, voy a decirle aceptar para que
él me cargue mi información. Entonces,
esto es lo pendiente que yo tengo de
pago. ¿Cuál es el segundo paso? Tengo
que decirle cuál es la cuenta origen. En
este caso yo tengo esta cuenta 63
de pago proveedores de la del banco a
bebillas. Aquí cargadita. Lo que voy a
hacer es configurar mi cuenta de B
Colombia porque voy a hacer un pago de
proveedores para esa cuenta de Ban
Colombia.
Tercer paso, indicarle cuáles son las
cuentas que voy a pagar. A pesar de que
aquí me trajo en ese periodo de tiempo
estos registros, yo puedo decirle solo
voy a pagar a Antonio eh como proveedor
y también le voy a pagar a John de una
vez. Las otras que él me trajo, pues no
las voy a pagar en este momento, no hay
necesidad de marcarlas todas o las puede
marcar todas si usted lo prefiere. Vamos
a girar aquí un poquito
y vamos a mirar entonces qué nos carga
el sistema. Automáticamente me trae el
saldo de la cuenta por pagar. Yo puedo
aquí modificar si voy a pagar todo, pues
lejo como esta o si quiero pagar
solamente una parte, eh, puedo editar la
información sin ningún problema y él
hace la adición de esa información que
yo estoy modificando.
Las fechas que tienen de pago, que
corresponden a la fecha que colocamos de
pago por defecto para el archivo, la
cuenta origen, que es de donde sale el
dinero, que va asociada a esta de aquí
arribita y las cuentas destino. Vamos a
correr un poquito más las cuentas
destino, que es el dinero, a dónde va a
entrar, o sea, a dónde vamos a consignar
ese pago que vamos a hacer. Cada tercero
ya tiene su cuenta configuradita aquí en
mi base de datos. Ah, pero ¿qué pasa si
mi tercero no tiene asignada la cuenta?
Por ejemplo, voy a pagar asesores
tributarios. Miren qué asesores
tributarios tiene la parte de la cuenta
origen, que es de donde va a salir el
dinero, pero miren que en cuenta destino
no tiene nada. Entonces, ¿qué tengo que
hacer? Desde aquí mismo van a encontrar
ustedes que de forma maravillosa puedo
ingresar al editor de tercero sin
necesidad de salirme, ir a configurar la
cuenta porque se me olvidó y volver aquí
a hacer el proceso, ¿no? Desde acá lo
puedo hacer. Si ustedes le dan aquí clic
derecho, van a poder tener uno,
visualización de los datos del tercero,
dos visualización de la operación que me
generó esta cuenta por pagar. Entonces,
desde aquí podemos utilizar nuestra
funcionalidad de drill para ver esa
operación. Ah, es una revisoría fiscal,
la hice en esta fecha. Sí, aquí está muy
bien. Generé todos mis impuestos. Si
usted quiere entrar a hacer un poco más
de consulta de esa información. También
el tema del tercero, ese tercero nos va
a cargar en modo consulta para yo
visualizar la información de ese
tercero, si necesito corroborar,
confirmar algún dato directamente desde
acá, desde el editor. Mírenlo que aquí
está. Y efectivamente no tiene cuenta.
Entonces, aquí, ¿qué tengo que hacer?
Vamos a utilizar esta llavecita que nos
aparece aquí en esta parte. Y esta
llavecita lo que va a hacer es abrirnos
el editor, pero ya para yo poder hacer
modificaciones sobre él, no en
visualización, no solo lectura, sino
para yo editar. Y aquí vuelve y juega lo
que veíamos ahorita. Vamos a indicar el
número de la cuenta, el nombre de la
cuenta de ese titular y los datos
adicionales como es el banco y tipo de
cuenta. Entonces, aquí vamos a decir que
es la misma parte de asesores
tributarios, que el número de la cuenta
es este que está aquí asignado,
que vamos a decir que es del Banco
Popular y que el tipo de cuenta es
corriente. Aceptar. Y aquí nos genera
nuestra información, nos la guarda
automáticamente y aquí debe consignarse
ya como cuenta destino. Entonces ustedes
dirán, "Ay, pero eso no cargó." Claro,
no va a cargar porque es que yo ya había
seleccionado una cuenta para que él me
trajera esa información de la cuenta.
Entonces, tengo que deseleccionar la
parte de pago, volver a seleccionar de
que voy a cargar esa cuenta para que se
me pueda aquí alimentar la información
de manera automática.
Otro apartado que quiero que tengamos en
cuenta, recuerden que para Antonio,
vamos aquí a darle el visualizar,
teníamos una cuenta principal y una
cuenta adicional. La adicional está
nombre de claras rojas.
Aquí él me va a preguntar, o sea, él por
defecto siempre me va a cargar la
principal, pero miren que yo puedo
seleccionar la adicional en el caso de
que vaya a consignar a esa cuenta
diferente, a la principal. Entonces,
aquí tengo la opción de seleccionar si
la cuenta principal, si la cuenta
adicional. No pueden ser las dos juntas,
son excluyentes. Aquí tenemos eh también
como eh la etiqueta de cuál es la
principal y la adicional, porque a veces
uno por los nombres pues no puede como
identificarlo para que también ahí lo
tengan presente.
Y están ya los funciones de estos
botoncitos, que es la parte de copiar,
de seleccionar todo o de seleccionar
todo, ya como ustedes lo quieran
manejar, en el caso que estén haciendo
alguna modificación o en el caso de que
estén cargando 10 registros que ya
confirmaron que son los que van a pagar,
para no estar dando clic en los 10
registros uno a uno, simplemente
seleccionamos lo que queremos pagar.
¿Listo?
Y cuál es el último paso de acá de esta
configuración de los datos que ya nos
trae automáticamente todo generar el
archivo PAP. Entonces este archivo de
pago o este archivo plano cuando le
damos clic en el paso número dos de este
editor nos va a preguntar eh, ¿qué
driver necesitamos manejar? Este driver,
recuerden que es el controlador. ¿Qué es
el controlador? Como esa plantilla que
tiene cada banco ya estructurada.
establecida de dónde deben ir los datos,
cómo deben ir los datos para poder
construir esa información dentro del
archivo, cargarlo a la plataforma y que
la plataforma realmente valide que los
campos iban allí y que quede okay.
Entonces, por defecto me trae esta
cuenta origen aquí en el tema del banco.
no se puede cambiar porque no puedo ir a
decirle que mi cuenta origen B Colombia
y venir a generar aquí el driver con el
Banco Bogotá. ¿Por qué? porque son
estructuras controladores diferentes que
van a a presentar, digamos, eh novedad
al momento de cargar uno que no sea
compatible con lo que ya el banco nos
está pidiendo a nosotros como estructura
del archivo.
Entonces aquí simplemente le decimos si
vamos a utilizar en el caso de Banc
Colombia el formato SAP o PAP. Esto ya
depende de la cuenta que ustedes tengan,
si es Bancolombia, el banco les va a
decir a ustedes es SAP o SPAP.
Generalmente todas son las eh SAP, pero
hay unas que también aplican para ese
SAP. Eh, pero para generalmente todas
son SAP, pero hay algunas PAP, pero eso
como les digo, se los indica B Colombia
al momento de hacer la configuración de
la cuenta o de estar dentro de la
sucursal del banco. Entonces, vamos a
decirle que SAP del tipo de transacción
es un pago de proveedores y listo, le
decimos aceptar.
Aquí él me está diciendo como resumen
que ha encontrado estas referencias que
son con las que vamos nosotros a pagar,
eh, que si estamos confirmando, le
decimos que sí
y nos va a preguntar la ruta donde vamos
a guardar nuestros archivos. Entonces,
yo le voy a decir que la voy a guardar
aquí en la parte de descargas. Me
pregunta que si lo quiero abrir. Le voy
a decir que sí lo quiero abrir. Y él lo
que va a hacer es mostrarme el archivo
de texto ya con los datos. eh en el
orden y en el digamos eh estructura que
nos pide a nosotros el banco para hacer
la configuración de ese formato y que
ese formato o ese archivo plano lo
podamos subir a la sucursal y pues allá
nos procede de manera exitosa. Pues
miren que aquí ya está el archivo plano
de nuestro Banco B Colombia para el
ejercicio que estamos haciendo.
¿Qué sigue de acá? Podemos utilizar este
botón del ojito que es para
previsualizar el archivo, es decir, como
lo vimos en archivo plano que son datos
seguidos, algunos rellenados con ceros
delante de porque así lo pide como tal
la estructura o la documentación del
banco, entonces es difícil también como
analizar la información. Entonces, este
botoncito lo que nos permite es ver eh
de una manera mucho más clara el archivo
que acabamos de generar de texto en XML
para que se pueda entender mejor.
Entonces, aquí simplemente seleccionamos
la ruta donde guardamos nuestro archivo.
Escogemos el driver. Nosotros habíamos
elegido formato SAP con B Colombia y le
decimos aceptar. Acá nos pregunta si lo
queremos abrir y lo que va a hacer, voy
a traerlo para acá que me abrí en la
otra pantalla,
es mostrarnos ya de una manera como más
legible eh la información de la cuenta
bancaria origen, o sea, de la empresa
que es de donde voy a sacar el dinero
versus el registro de las transacciones
de las cuentas destino de lo que voy a
pagar, tanto de Antonio como de John,
los valores y la parte ya de tipo de
cuentas si es ahorrocorriente para poder
hacer la verificación de la información.
Realmente esto es para que usted
confirme cómo quedó el archivo. O sea,
como les digo, que de manera mucho más
legible yo pueda hacer esa
visualización. Eh, pero pues no es que
haga alguna conversión, no es que este
archivo se pueda eh guardar en HTML para
ir a subirlo algún portal o hacer algo,
no, solo para que usted vea la
visualización de la información de ese
TXT o de ese archivo plano, pero de una
manera más organizadita y pueda
confirmar que efectivamente eso es lo
que va a pagar.
Cuando ya tenemos este eh archivo, ese
archivo lo que hacemos es cogerlo a la
página del banco, eh seleccionar la
parte que dice pagos masivos. Eh, en los
diferentes bancos está diferente eh
digamos opción, pero es la parte de
masivos o de plantillas para yo poder
hacer el cargue de mi archivo y ya lo
que hace el banco como tal es la
información de ese archivo, hacer los
pagos cuando usted le diga aceptar y
listo. Entonces ahí se ahorra un montón
de tiempo porque integra todo lo que
tiene en contapme pendiente de pago con
la sucursal del banco para poder
procesar los pagos. Y finalmente viene,
digamos que también una de las partes
maravillosas que tiene esta
funcionalidad, que es generar el
movimiento contable. Miren que hasta acá
en esta parte de movimiento contable de
estos eh registros que nosotros pagamos
no está generado hasta que usted le dé
clic aquí. Por eso yo les decía antes
que es opcional. Si usted quiere que le
genere el movimiento contable, pues la
utiliza. Si no, no hay problema si no
quiere hacerlo automático, sino que es
usted quien quiere hacer eh de manera
manual el registro del cruce de la
cuenta por pagar. Entonces, ahí ya es
como a usted le quede como más práctico,
mejor le parezca. Entonces, aquí nos
dice que generó las operaciones, le
decimos aceptar. Aquí nos alimenta la
información de esos tres, de John y de
Antonio, que fueron los que utilizamos
ahorita para hacer el pago dentro de
nuestro archivo, que generamos el
movimiento contable y aquí nos muestra
el número de la operación con la que se
generó. Y listo, aquí ya le decimos
aceptar y nos queda procesado nuestro
pago proveedores semana 47, como le
colocamos a la descripción de nuestro
archivo, la fecha y la hora en la que
generamos esa información. Y eso es
todo.
Bueno, quiero mostrarles aquí también en
el manejador de operaciones, pues cómo
nos quedan registradas a nosotras esas
operaciones e que se generaron
automáticamente para hacer el cruce del
movimiento contable. Entonces, miren que
aquí está la NT01 terminada en 01 y en
02 de Antonio y de John, una para cada
tercero. Esto puede ser también de
configuración. Si usted quiere que solo
en una operación le cargue todos sus
terceros, eh se puede configurar o que
se la haga eh operación independiente
por cada tercero. También está la
configuración disponible. Eh, pero lo
que quiero centrarme es en el análisis
de la información. Entonces, vamos a
hacer una consulta de Antonio y Fuentes
sin tener procesado nuestro movimiento
contable generado automáticamente desde
la planeación de pago para que miremos a
corte del 30, pues cómo está esa
información. Entonces, aquí en la parte
de cartera vamos a mirar un saldo de
cuentas por pagar para Antonio Sin
Fuentes.
Entonces, aquí vamos a seleccionar a
nuestro tercero Antonio Cifuentes.
Le decimos aceptar.
Entonces, miren, tenemos aquí la
información de Antonio con lo que
nosotros escogimos para pagar. Aquí voy
a abrir.
Pagamos la referencia
39 y la referencia 40 por 65,000 y
130,000 pesos. Entonces, volvemos aquí
está la de 65,000 y la de 130,000.
referencias
eh 40 y 39 propiamente eh no tanto en el
valor nos fijemos, sino en la referencia
que es la que él está cruzando. Entonces
así está sin yo procesar la operación.
Cuando él me la genera, automáticamente
yo tengo que venir a procesarla, pues,
para confirmar los datos en caso de que
lo requiera o adicionar alguna
observación eh como tal. Entonces,
proceso la de Antonio Cuentes y vengo y
refresco el informe de cuentas por pagar
de Antonio Siifuentes. Entonces, miren
que aquí automáticamente disminuye. Ya
no está la referencia 40, que fue una de
las que cruzamos allá en el pago por
bancos de manera automática. Entonces,
toda esa información se va a ir eh
contabilizando de forma automática, pero
como les digo, esto es opcional si lo
quieren hacer eh dentro del
de la herramienta o de la funcionalidad
que se genera el archivo y que se pague
de una vez a nivel contable o que se
crucen esas cuentas dentro de la
contabilidad para que con un solo
registro y unos cuantos clic pues quede
todo absolutamente integradito y usted
no tenga que estar haciendo luego
procesos adicionales. Entonces, con esto
quería yo mostrarles y confirmarles cómo
estaban nuestros saldos de cuentas por
pagar para Antonio antes de procesar la
operación que automáticamente nos generó
esa planeación de pagos que hicimos y
que al momento de procesar se cruza sin
ninguna novedad, sin ninguna adición
extra que tengamos que hacer, todo
integrado y automatizado desde la misma
eh
desde la misma parte de el pago por
bancos que creamos para nosotros poder
tener ahí integrada toda nuestra
información.
Bueno, y para terminar y para concluir,
quiero hablarles y reforzarles
nuevamente los beneficios de utilizar
esta herramienta de pago por bancos.
Entonces, primero, optimización del
departamento de tesorería, de la parte
de tesorería, para que le agilice las
operaciones financieras que se hacen
durante todos los días, durante las
semanas, durante ciertos periodos del
mes de esos pagos con proveedores o
empleados y que aquí tenga usted una
gestión eficiente dentro de su empresa,
pero sobre todo dentro de ese
departamento de tesorería. va a reducir
el tiempo de pago. Esto le va a acelerar
los procesos de pago con sus
proveedores, con sus trabajadores o
colaboradores, porque le va a ahorrar
tiempo, le va a ahorrar recursos y va a
ser mucho más rápido. es más rápido que
usted seleccione sus 100 eh empleados o
colaboradores dentro de un archivo y ese
archivo se cargue al banco y se haga el
pago a que usted tenga que estar
haciéndolo uno a uno para que se pueda
generar o que usted genere ese archivo
de pago en un archivo externo Excel y
después lo tenga que convertir subirlo
al banco y después irse a contapme para
registrar esos pagos, sino que aquí
automáticamente desde el sistema
contable, desde este maravilloso RP pues
usted puede hacer todo el proceso.
También eliminación de errores o
minimización de esos errores de
digitación. Usted va a asegurar de tener
una precisión en esas transacciones
porque previamente las está organizando,
las está seleccionando en ese archivo
que es de contapyme que le está diciendo
a usted realmente que tiene pendiente de
pago para que lo pueda generar. Tiene
una trazabilidad contable. Aquí va a
proporcionarle registros claros,
registros rastreables para que la
transparencia financiera, sobre todo en
este tema de pagos, sea totalmente
transparente y sea totalmente eh
auditable con el tema de las ayudas de
auditoría de información que tenemos,
pero que ahí le va a generar toda la
trazabilidad desde la causación hasta el
pago que se hizo automáticamente por la
opción de pago por bancos. Y finalmente
lo que buscamos siempre una eficiencia y
un control total de esos procesos que
sean eh más tiempo que podamos invertir
en otras cosas y minimicemos esos
procesos tediosos extensos, optimizando
siempre el control de la información y
que pues bueno, por medio de esta
excelente herramienta que tenemos de
pago por bancos, usted lo pueda realizar
y pueda tener aparte de la eficiencia y
el control toda esa operatividad ID pago
directamente desde Contapyme con unos
cuantos clics. Miren que la
configuración ya tenemos todo el
catálogo de bancos. Eh, si usted tiene
que ingresar alguno es algún banco,
digamos, eh nuevo que salga virtual,
algún banco con el que ya usted tenga
una negociación puntual, pero ya están
los bancos, ya están los tipos de
cuentas, ya simplemente es que usted
cree su cuenta empresarial o sus cuentas
empresariales. Eso se hace una única vez
y ya cada semana, cada día, cada mes que
usted vaya a realizar los pagos o cada
quincena o cada mes la parte de pago de
nómina, simplemente cargue el archivo,
seleccione que va a pagar y esto se va a
volver tan eh operativo, tan repetitivo,
que va a ser ya para las próximas que
usted realice mucho más rápido y va a
tener entonces la optimización de todos
esos recursos que va a poder utilizar,
que tiene su sistema contable integrado
con la plataforma del banco para que sea
mucho más rápido ese proceso, tanto de
pago con el que está esperando el dinero
como usted de proceso interno dentro de
su empresa y que su departamento de
tesorería o de pagos o de financiera
pues refleje también precisamente esa
operatividad rápida y de automatización
de procesos que tanto se busca.